## 데이터베이스

웹 계층과 데이터 계층을 분리하면 각각을 독립적으로 확장해 나갈 수 있게 된다.

### 어떤 데이터베이스를 사용할 것인가?

대부분의 개발자에게는 관계형 데이터베이스가 최선일 것인데, 40년 이상 시장에서 살아남아 잘 사용되어 온 시스템이라서다. 하지만 여러분이 구축하려는 시스템이 적합하지 않은 경우에는 관계형 데이터베이스 이외의 저장소도 살펴보아야 한다. 아래와 같은 경우에는 비-관계형 데이터베이스가 바람직한 선택일 수 있다.

- 아주 낮은 응답시간(latency)이 요구됨
- 다루는 데이터가 비정현(unstructured)이라 관계형 데이터가 아님
- 데이터(JSON,XML,YAML)를 직렬화하거나(serialize) 역직렬화(deserialize) 할 수 있기만 하면 됨
- 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있음

### 수직적 규모 확장 vs 수평적 규모 확장

`스케일 업(scale up)`이라고도 하는 수직적 규모 확장 프로세스는 서버에 고사양 자원(더 좋은 CPU, 더 많은 RAM 등)을 추가하는 행위를 말한다. 반면에 `스케일 아웃(scale out)`이라고도 하는 수평적 규모 확장 프로세스는 더 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위를 말한다. 서버로 유입되는 트래픽의 양이 적을 때는 수직적 확장이 좋은 선택이지만 몇가지 단점이 있다.

- 수직적 규모 확장에는 한계가 있다. 한 대의 서버에 CPU나 메모리를 무한대로 증설할 방법은 없다
- 수직적 규모 확장법은 장애에 대한 자동복구(failover) 방안이나 다중화(redundancy) 방안을 제시하지 않는다. 서버에 장애가 발생하면 웹사이트/앱은 완전히 중단된다.

이런 단점 때문에, 대규모 애플리케이션을 지원하는 데는 수평적 규모 확장이 보다 적절하다.

### 로드밸런서

사용자가 웹 서버에 바로 연결되는 경우 웹 서버가 다운되면 사용자는 웹 사이트에 접속할 수 없다. 또한, 너무 많은 사용자가 접속하여 웹 서버가 한계 상황에 도달하게 되면 응답 속도가 느려지거나 서버 접속이 불가능해질 수도 있다. 이런 문제를 해결하는 데는 부하 분산기 또는 로드밸런서를 도입하는게 최선이다. 로드밸런서는 부하 분산 집한에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할을 한다.

### 데이터베이스 다중화

보통은 서버 사이에 주(master)-부(slave) 관계를 설정하고 데이터 원본은 주 서버에, 사본은 부 서버에 저장하는 방식이다. 쓰기 연산은 마스터에서만 지원하고, 부 데이터베이스는 읽기 연산만을 지원한다. 데이터베이스를 다중화 하면 다음과 같은 이득이 있다.

- 더 나은 성능
  - 부 데이터베이스로 인해 병렬로 처리될 수 있는 질의(query)의 수가 늘어나므로. 성능이 좋아진다
- 안전성
  - 데이터베이스 서버 가운데 일부가 파괴되어도 데이터는 보존될 것이다
- 가용성
  - 하나의 데이터베이스 서버에 장애가 발성하더라도 다른 서버에 있는 데이터를 가져와 계속 서비스를 할 수 있다

데이터베이스 서버 가운데 하나가 다운되면 무슨 일이 벌어지는가?

- 부 서버가 한 대 뿐인데 다운된 경우라면, 읽기 연산은 한시적으로 모두 주 데이터베이스로 전달될 것이다 또한 즉시 새로운 부 데이터베이스가 장애 서버를 대체할 것이다
- 주 데이터베이스 서버가 다운되면, 한 대의 데이터베이스만 있는 경우 해당 부 데이터베이스 서버가 새로운 주 서버가 될 것이다
  - 다중 마스터, 원형 다중화 방식을 도입하면 이런 상황에 대처하는데 도움이 될 수 있다

### 캐시

캐시는 값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고, 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소다.

캐시 사용 시 유의할 점

- 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조는 빈번하게 일어난다면 고려해볼 만하다
- 캐시는 휘발성 메모리에 두므로, 영속적 보관할 데이터를 캐시에 두는 것은 바람직하지 않다
- 캐시에 보관된 데이터의 만료 정책을 마련해 두는 것은 좋은 습관이다
- 데이터 저장소의 원본과 일관성을 유지하는 것이 중요하다
- 캐시 서버를 한 대만 두는 경우 해당 서버는 단일 장애 지점(SPOF)이 되어버릴 가능성이 있다
- 캐시 메모리는 얼마나 크게 잡을 것인가? 캐시 메모리를 과할당 하는 방법도 있다
- 데이터 방출 정책
  - LRU
    - 마지막으로 사용된 시점이 가장 오래된 데이터를 내보냄
    - 가장 널리 쓰이는 것
  - LFU
    - 사용된 빈도가 가장 낮은 데이터를 내보냄
  - FIFO
    - 먼저 들어온 데이터를 가장 먼저 내보냄

### CDN

CDN은 정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크이다.

CDN 사용 시 고려해야 할 사항

- 비용
  - 자주 사용되지 않은 콘텐츠를 캐싱하는 것은 이득이 크지 않다
- 만료시간
  - 적절한 만료 시한을 설정해야 한다
- 장애 대처 방안
  - CDN 자체가 죽었을 경우 웹사이트/애플리케이션이 어떻게 동작해야 하는지 고려해야 한다
- 콘텐츠 무효화 방법
  - CDN API 사용
  - 오브젝트 버저닝

### 무상태 웹 계층

웹 계층을 수평적으로 확장하기 위해서는 상태 정보를 웹 계층에서 제거해여야 한다.

무상태 아키텍처 구조는 사용자로부터의 HTTP 요청은 어떤 웹 서버로도 전달될 수 있다. 웹 서버는 상태 정보가 필요할 경우 공유 저장소로부터 데이터를 가져온다. 따라서 상태 정보는 웹 서버로부터 물리적으로 분리되어 있다. 이런 구조는 단순하고, 안정적이며, 규모 확장이 쉽다.

### 데이터 센터

웹사이트가 매우 빨리 성장하여 전 세계 사용자의 이목을 받는 시점이 왔다고 해 보자. 가용성을 높이고 전 세계 어디서도 쾌적하게 사용할 수 있도록 하기 위해서는 데이터 센터를 지원하는 것이 필수다.

다중 데이터센터 아키텍처를 만들려면 몇 가지 기술적 난제를 해결해야 한다.

- 트래픽 우회
- 데이터 동기화
- 테스트와 배포

### 메시지 큐

메시지 큐는 메시지의 무손실을 보장하는, 비동기 통신을 지원하는 컴포넌트다. 메시지의 버퍼 역할을 하며, 비동기적으로 전송한다. 메시지 큐를 이용하면 서비스 또는 서버 간 결합이 느슨해져서, 규모 확장성이 보장되어야 하는 안정적 애플리케이션을 구성하기 좋다.

### 로그, 메트릭 그리고 자동화

- 로그
  - 에러 로그를 모니터링하는 것은 중요하다
- 메트릭
  - 메트릭을 잘 수집하면 시스템의 현재 상태를 손쉽게 파악할 수도 있다
- 자동화
  - 시스템이 크고 복잡해지면 생산성을 높이기 위해 자동화 도구를 활용해야 한다

### 데이터베이스의 규모 확장

데이터베이스의 수평적 확장은 샤딩이라고도 부르는데, 더 많은 서버를 추가함으로써 성능을 향상시킬 수 있도록 한다. 

샤딩은 대규모 데이터베이스를 샤드(shard)라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술을 일컫는다. 모든 샤드는 같은 스키마를 쓰지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없다.

샤딩 전략을 구현할 때 고려해야 할 가장 중요한 것은 샤딩 키를 어떻게 정하느냐 하는 것이다. 샤딩 키는 파티션 키라고도 부르는데, 데이터가 어떻게 분산될지 정하는 하나 이상의 컬럼으로 구성된다. 샤딩을 도입하면 시스템이 복잡해지고 풀어야 할 새로운 문제도 생긴다.

- 데이터의 재 샤딩
  - 재 샤딩은 다음과 같은 경우에 필요하다
    - 데이터가 너무 많아져서 하나의 샤드로는 더 이상 감당하기 어려울 때
    - 샤드 간 데이터 분포가 균등하지 못하여 할당된 공간 소모가 다른 샤드에 비해 빨리 진행될 때
- 유명인사 문제
  - 핫스팟 키 문제라고도 부르는데, 특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제다
- 조인과 비정규화
  - 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하기 힘들 때 데이터베이스를 비정규화하여 하나의 테이블에서 질의가 수행될 수 있도록 하는 것이다

### 백만 사용자 그 이상

시스템 규모 확장을 위해 살펴본 기법들을 다시 한번 정리해 보면 다음과 같다.

- 웹 계층은 무상태 계층으로
- 모든 계층에 다중화 도입
- 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 것
- 여러 데이터 센터를 지원할 것
- 졍적 콘텐츠는 CDN을 통해 서비스할 것
- 데이터 계층은 샤딩을 통해 그 규모를 확장할 것
- 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것
- 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구들을 활용할 것
