## 처리율 제한 장치를 두면 좋은 점

- Dos(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈을 방지할 수 있다
- 비용을 절감한다
- 서버 과부하를 막는다

## 처리율 제한 장치를 설계할 때 적용될 수 있는 몇 가지 지침

- 프로그래밍 언어, 캐시 서비스 등 현재 사용하고 있는 기술 스택을 점검하라
- 여러분의 사업 필요에 맞는 처리율 제한 알고리즘을 찾아라
- 처리율 제한 서비스를 직접 만드는 데는 시간이 든다. 구현하기에 충분한 시간이 없다면 상용 API 게이트웨이를 쓰는 것이 바람직하다

## 처리율 제한 알고리즘

### 토큰 버킷 알고리즘

토큰 버킷은 지정된 용량을 갖는 컨테이너다. 이 버킷에는 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워진다. 토큰이 꽉 찬 버킷에는 더 이상 토큰은 추가되지 않는다.

- 장점
  - 구현이 쉽다
  - 메모리 사용 측면에서도 효율적이다
  - 짧은 시간에 집중되는 트래픽도 처리 가능하다

- 단점
  - 이 알고리즘은 머킷 크기와 토큰 공급률이라는 두 개 인자를 가지고 있는데, 이 값을 적절하게 튜닝하는 것은 까다로운 일이 될 것이다

### 누출 버킷 알고리즘

누출 버킷 알고리즘은 토큰 버킷 알고리즘과 비슷하지만 요청 처리율이 고정되어 있다는 점이 다르다. 그 동작 원리는 다음과 같다.

- 요청이 도착하면 큐가 가득 차 있는지 본다. 빈자리가 있는 경우에는 큐에 요청을 추가한다
- 큐가 가득 차 있는 경우에는 새 요청은 버린다
- 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리한다

- 장점
  - 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적이다
  - 고정된 처리율을 갖고 있기 때문에 안정적 출력이 필요한 경우에 적합하다

- 단점
  - 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우에는 큐에 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 그 요청들을 제떄 처리 못하면 최신 요청들은 버려지게 된다
  - 두 개 인자를 갖고 있는데, 이들을 올바르게 튜닝하기가 까다로울 수 있다

### 고정 윈도 알고리즘

고정 윈도 알고리즘은 다음과 같이 동작한다.

- 타임라인을 고정된 간격의 윈도로 나누고, 각 윈도마다 카운터를 붙인다
- 요청이 접수될 때마다 이 카운터의 값은 1씩 증가한다
- 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도가 열릴 때까지 버려진다

- 장점
  - 메모리 효율이 좋다
  - 이해하기 쉽다
  - 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다

- 단점
  - 윈도 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰려드는 경우, 기대했던 시스템의 처리 한도보다 많은 양의 요청을 처리하게 된다

### 이동 윈도 로깅 알고리즘

앞서 살펴본 대로, 고정 윈도 카운터 알고리즘에는 중대한 문제가 있다. 윈도 경계 부근에 트래픽이 집중되는 경우 시스템에 설정된 한도보다 많은 요청을 처리해야 한다는 것이다. 이동 윈도 로깅 알고리즘은 이 문제를 해결한다. 그 동작의 원리는 다음과 같다.

- 이 알고리즘은 요청의 타임스탬프를 추적한다. 타임스템프 데이터는 보통 레디스의 정렬 집합(sorted set) 같은 캐시에 보관한다
- 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거한다. 만료된 타임스탬프는 그 값이 현재 윈도의 시작 시점보다 오래된 타임스탬프를 말한다
- 새 요청의 타임스탬프를 로그에 추가한다
- 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않은 경우에는 처리를 거부한다

- 장점
  - 이 알고리즘이 구현하는 처리율 제한 매커니즘은 아주 정교하다. 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다
    
- 단점
  - 이 알고리즘은 다량의 메모리를 사용하는데, 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문이다

### 이동 윈도 카운터 알고리즘

이동 윈도 카운터 알고맂므은 고정 윈도 카운터 알고리즘과 이동 로깅 알고리즘을 결합한 것이다. 

- 장점
  - 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응한다
  - 메모리 효율이 좋다

- 단점
  - 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 때문에 다소 느슨하다

## 상세 설계

### 처리율 한도 초과 트래픽의 처리

어떤 요청이 한도 제한에 걸리면 API는 HTTP 429 응답(too many requests)을 클라이언트에게 보낸다. 경우에 따라서는 한도 제한에 걸린 메시지를 나중에 처리하기 위해 큐에 보관할 수도 있다.

### 분산 환경에서의 처리율 제한 장치의 구현

여러 대의 서버와 병렬 스레드를 지원하도록 시스템을 확장하는 것은 또 다른 문제다. 다음 두 가지 어려운 문제를 풀어야 한다.

- 경쟁 조건(race condition)

경쟁 조건을 해결하는 가장 널리 알려진 해결책은 락이다. 하지만 락은 시스템의 성능을 상당히 떨어뜨린다는 문제가 있다. 락 대신 쓸 수 있는 해결책이 두 가지 있는데, 하나는 루아 스크립트이고 다른 하나는 정렬 집합이라 불리는 레디스 자료구조를 쓰는 것이다.

- 동기화(synchronization)

동기화는 분산 환경에서 고려해야 할 또 다른 중요한 요소다. 이에 대한 한가지 해결책은 고정 세션을 활용하여 같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 처리율 제한 장치로 보낼 수 있도록 하는 것이지만 더 나은 해결책은 중앙 집중형 데이터 저장소를 쓰는 것이다.


## 성능 최적화

성능 최적화는 시스템 설계 면접의 단골 주제다. 우선 데이터센터를 지원하는 문제는 처리율 제한 장치에 매우 중요한 문제다. 데이터센터에서 멀리 떨어진 사용자를 지원하다보면 지연시간이 증가할 수밖에 없기 때문이다.

## 모니터링

처리율 제한 장치를 설치한 이후에는 효과적으로 동작하고 있는지 보기 위해 데이터를 모을 필요가 있다. 기본적으로 모니터링을 통해 확인하려는 것은 다음 두 가지다.

- 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적이다
- 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적이다
