## 시스템 설계 면접 공략법
> 시스템 설계 면접은 `두 명의 동료가 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내느 과정`에 대한 시뮬레이션이다. 이 문제에는 정해진 결말도 없고, 정답도 없다. 
`설계 기술을 시연`하는 자리이고, 설계 과정에서 내린 결정들에 대한 `방어 능력`을 보이는 자리이며, 면접관의 피드백을 `건설적인 방식으로 처리`할 자질이 있음을 보이는 자리
설계의 순수성에 집착한 나머지 타협적 결정(tradeoff)을 도외시하고 `과도한 엔지니어링`을 하고 마는 엔지니어들이 현업에도 많은데 이것은 부정적인 요소로 작용할 수 있다

<br>

## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

### 1단계. 문제 이해 및 설계 범위 확정

> 시스템 설계 면접을 볼때는 `생각 없이 바로 답을 내서는 좋은 점수를 받기 어렵다`. 요구사항을 완전히 이해하지 않고 답을 내놓는 행위는 아주 엄청난 부정적인 신호다. **면접은 퀴즈쇼가 아니며**, 정답 따위는 없다는 걸 상기하자
`그러니 바로 답부터 들이밀지 말고 속도를 늦춰라.` **깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 하라.** **이 단계의 중요성은 강조또 강조해도 모자람이 없다.**
> 

### 가장 중요한 기술 (★)

- 올바른 질문을 하는 것
- 적절한 가정을 하는 것
- 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것

### 예시 질문

- 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야하나?
- 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
- 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나? 석 달, 여섯 달, 일년 뒤의 규모는 얼마가 되리라 예상하나?
- 회사가 주로 사용하는 `기술스택`은 무엇인가? 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?
- 어느쪽 지원? 모바일 앱과 웹앱
- 가장 중요한 기능 ? 새로운 포스트를 올리고, 다른 친구의 뉴스피드를 볼 수 있도록 해야한다
- 정렬? 시간 역순
- 최대 사용자? 5000명
- 사이트 트래픽? DAU 1000만명
- 미디어 타입? 이미지나 비디오 같은 미디어 파일 포스트 가능

### 2단계. 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

개략적인 설계안을 제시하고 면접관의 동의를 얻는다. 이 과정은 면접관과 협력하며 진행하면 좋다

- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라. `면접관을 마치 팀원인 것처럼 대하라`. 훌륭한 면접관들은 지원자들과 대화하고 설계 과정에 개입하기를 즐긴다.
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라. api, 웹서버, 데이터 저장소, 캐시, cdn, 메시지 큐 등등
- 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해보라. `계산과정을 소리내어 설명하라` 아울러, 이런 개략적 추정이 필요한지는 `면접관에게 미리 물어보도록하자`

### 예제

“뉴스 피드 시스템을 설계하라”의 질문은 두가지 플로우로 나눠서 생각해볼 수 있다

- 피드 발행
    - 사용자가 포스트를 올리면 관련된 데이터가 캐시/데이터베이스에 기록되고, 해당 사용자의 친구 뉴스피드에 뜨게 된다.
- 피드 생성
    - 어떤 사용자의 뉴스피드는 해당 사용자 친구들의 포스트를 시간 역순으로 정렬한다.

### 3단계. 상세 설계

고려사항

- 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위
- 시스템의 병목구간
- 자원 요구량 추정치
- 특정 시스템 컴포넌트 세부사항 구체적으로
    - URL Shotener의 해시 함수 설계
    - 채팅 시스템의 Latency낮추고, 사용자 온/오프라인 상태 표시

### 4단계. 마무리

후속질문과 추가 논의를 할 수 있는 단계

- 면접관이 시스템 병목구간, 혹은 좀 더 개선 가능한 지점을 찾아내라 주문할 수 있다. 그 질문에 대해 `설계가 완벽하다거나 개선할 부분이 없다는 답은 하지 않도록하자` 개선할 점은 언제나 있기 마련이다. 이런 질문은 비판적 사고 능력을 보이고, 마지막으로 좋은 인상을 남길 것이다
- 마지막으로 만든 설계를 다시 한 번 요약해주는 것도 도움이 된다.
- 오류가 발생하면 `무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애 등)` 따져보면 흥미로울 것 같다
- 운영 이슈 논의 - 메트릭, 모니터링, 로그, 배포 등

### 해야할 것

- `질문을 통해 확인하라` - 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 마라
- `문제의 요구사항을 이해하라`
- 정답이나 최선의 답안은 없다 - 요구사항 파악과 해결하는 능력을 어필
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라
- 면접관을 팀원으로 생각하라
- 면접관에게 아이디어를 끌어내라
- 포기하지 마라

### 하지말아야 할 것

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않고 면접장에 가지마라
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않고 설계를 시작하지 마라
- 진행 중에 막힌다면, 힌트를 청하기 주저하지 마라
- 다시 말하지만 **소통을 주저하지 마라.** `침묵 속에 설계를 진행하지마라`
- 의견을 일찍, 자주 구하라
- 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝난다고 생각하지 마라 면접은 면접관이 끝내는 것

### 시간 배분

45분의 시간이 있다고 가정하면,

- 1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정 (3분 ~ 10분)
- 2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기 (10분 ~ 15분)
- 3단계 - 상세 설계 (10분 ~ 25분)
- 4단계 - 마무리 (3분 ~ 5분)
